# 高性能Mysql读书笔记

- [高性能Mysql读书笔记](#高性能Mysql读书笔记)
- - [第1章 MySQL架构与历史](#第1章-MySQL架构与历史)
  - - [事务的ACID的概念](#事务的ACID的概念)
    - [隔离级别](#隔离级别)
    - [死锁](#死锁)
    - [事务日志](#事务日志)
    - [MySQL中的事务](#MySQL中的事务)
    - - [自动提交（AUTOCOMMIT）](#自动提交（AUTOCOMMIT）)
      - [隐式和显式锁定](#隐式和显式锁定)
    - [多版本并发控制（MVCC）](#多版本并发控制（MVCC）)
    - [InnoDB存储引擎](#InnoDB存储引擎)

- - [第4章 Schema与数据类型优化](#第4章-Schema与数据类型优化)
  - - [数据类型](#数据类型)
    - [MySQL schema设计中的陷阱](#MySQL-schema设计中的陷阱)

阅读章节：1/4/5/6/7/10

## 第1章 MySQL架构与历史

尽管存储引擎可以管理自己的锁，MySQL本身还是会使用各种有效的表锁来实现不同的目的。例如，服务器会为诸如ALTER TABLE之类的语句使用表锁，而忽略存储引擎的锁机制。

行级锁只在存储引擎层实现，而MySQL服务器层没有实现。服务器层完全不了解存储引擎中的锁实现。

### 事务的ACID的概念

ACID表示原子性（atomicity）、一致性（consistency）、隔离性（isolation）和持久性（durability）。

一个运行良好的事务处理系统，必须具备这些标准特征。

**原子性（atomicity）**

一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说，不可能只执行其中的一部分操作，这就是事务的原子性。

**一致性（consistency）**

数据库总是从一个一致性的状态转换到另外一个一致性的状态。

// TODO 何为一致性

**隔离性（isolation）**

通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。

**持久性（durability）**

一旦事务提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库中。此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。

可以用START TRANSACTION语句开始一个事务，然后要么使用COMMIT提交事务将修改的数据持久保留，要么使用ROLLBACK撤销所有的修改。

即使存储引擎不支持事务，也可以通过LOCK TABLES语句为应用提供一定程度的保护，这些选择用户都可以自主决定。

### 隔离级别

可重复读是MySQL的默认事务隔离级别。

在SQL标准中定义了四种隔离级别，每一种级别都规定了一个事务中所做的修改，哪些在事务内和事务间是可见的，哪些是不可见的。较低级别的隔离通常可以执行更高的并发，系统的开销也更低。

**READ UNCOMMITTED（未提交读）**

在READ UNCOMMITTED级别，事务中的修改，即使没有提交，对其他事务也都是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也被称为脏读（Dirty Read）。

这个级别会导致很多问题，从性能上来说，READ UNCOMMITTED不会比其他的级别好太多，但却缺乏其他级别的很多好处，除非真的有非常必要的理由，在实际应用中一般很少使用。

**READ COMMITTED（提交读）**

大多数数据库系统的默认隔离级别都是READ COMMITTED（但MySQL不是）。

READ COMMITTED满足前面提到的隔离性的简单定义：一个事务开始时，只能“看见”已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。

这个级别有时候也叫做不可重复读（nonrepeatable read），因为两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果。

**REPEATABLE READ（可重复读）**

// TODO 该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果是一致的，如何实现？即怎么实现可重复读

REPEATABLE READ解决了脏读的问题。该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果是一致的。

但是理论上，可重复读隔离级别还是无法解决另外一个幻读（Phantom Read）的问题。所谓幻读， 指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，另外一个事务又在该范围内插入了新的记录，当之前的事务再次读取该范围的记录时，会产生幻行（Phantom Row）。

InnoDB和XtraDB存储引擎通过多版本并发控制（MVCC,Multiversion Concurrency Control）解决了幻读的问题。

**SERIALIZABLE（可串行化）**

SERIALIZABLE是最高的隔离级别。它通过强制事务串行执行，避免了前面说的幻读的问题。

简单来说，SERIALIZABLE会在读取的每一行数据上都加锁，所以可能导致大量的超时和锁争用的问题。实际应用中也很少用到这个隔离级别，只有在非常需要确保数据的一致性而且可以接受没有并发的情况下，才考虑采用该级别。

### 死锁

死锁是指两个或者多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环的现象。当多个事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能会产生死锁。多个事务同时锁定同一个资源时，也会产生死锁。

为了解决这种问题，数据库系统实现了各种死锁检测和死锁超时机制。越复杂的系统，比如InnoDB存储引擎，越能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。

这种解决方式很有效，否则死锁会导致出现非常慢的查询。还有一种解决方式，就是当查询的时间达到锁等待超时的设定后放弃锁请求，这种方式通常来说不太好。

InnoDB目前处理死锁的方法是，将持有最少行级排他锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法）。

// TODO InnoDB死锁检测机制，怎么检测的

锁的行为和顺序是和存储引擎相关的。

### 事务日志

事务日志可以帮助提高事务的效率。使用事务日志，存储引擎在修改表的数据时只需要修改其内存拷贝，再把该修改行为记录到持久在硬盘上的事务日志中，而不用每次都将修改的数据本身持久到磁盘。

事务日志采用的是追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序I/O，而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快得多。

事务日志持久以后，内存中被修改的数据在后台可以慢慢地刷回到磁盘。目前大多数存储引擎都是这样实现的，我们通常称之为预写式日志（Write-Ahead Logging），修改数据需要写两次磁盘。

如果数据的修改已经记录到事务日志并持久化，但数据本身还没有写回磁盘，此时系统崩溃，存储引擎在重启时能够自动恢复这部分修改的数据。具体的恢复方式则视存储引擎而定。

// TODO 如何恢复

### MySQL中的事务

#### 自动提交（AUTOCOMMIT）

MySQL默认采用自动提交（AUTOCOMMIT）模式。

也就是说，如果不是显式地开始一个事务，则每个查询都被当作一个事务执行提交操作。在当前连接中，可以通过设置AUTOCOMMIT变量来启用或者禁用自动提交模式：show variables like 'autocommit';
另外还有一些命令，在执行之前会强制执行COMMIT提交当前的活动事务。

典型的例子，在数据定义语言（DDL）中，如果是会导致大量数据改变的操作，比如ALTER TABLE/LOCK TABLES。
MySQL可以通过执行SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL命令来设置隔离级别。新的隔离级别会在下一个事务开始的时候生效。可以在配置文件中设置整个数据库的隔离级别，也可以只改变当前会话的隔离级别。

#### 隐式和显式锁定

// TODO 两阶段锁定协议

InnoDB采用的是两阶段锁定协议（two-phase locking protocol）。在事务执行过程中，随时都可以执行锁定，锁只有在执行COMMIT或者ROLLBACK的时候才会释放，并且所有的锁是在同一时刻被释放。前面描述的锁定都是隐式锁定，InnoDB会根据隔离级别在需要的时候自动加锁。
另外，InnoDB也支持通过特定的语句进行显式锁定，这些语句不属于SQL规范：

- SELECT ...LOCK IN SHARE MODE

- SELECT ...FOR UPDATE

MySQL也支持LOCK TABLES和UNLOCK TABLES语句，这是在服务器层实现的，和存储引擎无关。它们有自己的用途，但并不能替代事务处理。如果应用需要用到事务，还是应该选择事务型存储引擎。

### 多版本并发控制（MVCC）

可以认为MVCC是行级锁的一个变种，但是它在很多情况下避免了加锁操作，因此开销更低。虽然实现机制有所不同，但大都实现了非阻塞的读操作，写操作也只锁定必要的行。

MVCC的实现，是通过保存数据在某个时间点的快照来实现的。也就是说，不管需要执行多长时间，每个事务看到的数据都是一致的。根据事务开始的时间不同，每个事务对同一张表，同一时刻看到的数据可能是不一样的。事务看到的表，只取决于事务开始的时刻，而不取决于读取的时刻。

InnoDB的MVCC，是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间（或删除时间）。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号（system version number）。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。

**SELECT**

InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录：

- InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，要么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。

- 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。

只有符合上述两个条件的记录，才能返回作为查询结果。

**INSERT**

InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

**DELETE**

InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

**UPDATE**

InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。
保存这两个额外系统版本号，使大多数读操作都可以不用加锁。这样设计使得读数据操作很简单，性能很好，并且也能保证只会读取到符合标准的行。不足之处是每行记录都需要额外的存储空间，需要做更多的行检查工作，以及一些额外的维护工作。
MVCC只在REPEATABLE READ和READ COMMITTED两个隔离级别下工作。其他两个隔离级别都和MVCC不兼容，因为READ UNCOMMITTED总是读取最新的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行。而SERIALIZABLE则会对所有读取的行都加锁。

### InnoDB存储引擎

// TODO 更详细的了解

InnoDB采用MVCC来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。其默认级别是REPEATABLE READ（可重复读），并且通过间隙锁（next-key locking）策略防止幻读的出现。间隙锁使得InnoDB不仅仅锁定查询涉及的行，还会对索引中的间隙进行锁定，以防止幻影行的插入。

// TODO 间隙锁如何实现

InnoDB表是基于聚簇索引建立的。

// TODO 聚簇索引

InnoDB内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性预读，能够自动在内存中创建hash索引以加速读操作的自适应哈希索引（adaptive hash index），以及能够加速插入操作的插入缓冲区（insert buffer）等。

// TODO 官方手册中的“InnoDB事务模型和锁” / InnoDB的MVCC架构

转换表的引擎

- alter table mytable engine = innodb;
- 导出/导入
- create/select

:kissing:

:vomiting_face:

## 第4章 Schema与数据类型优化

### 数据类型

**整数类型**

TINYINT,SMALLINT,MEDIUMINT,INT,BIGINT。分别使用8, 16,24,32,64位存储空间。

整数类型有可选的UNSIGNED属性，表示不允许负值，这大致可以使正数的上限提高一倍。

MySQL可以为整数类型指定宽度，例如INT（11），对大多数应用这是没有意义的：它不会限制值的合法范围，只是规定了MySQL的一些交互工具（例如MySQL命令行客户端）用来显示字符的个数。对于存储和计算来说，INT（1）和INT（20）是相同的。

**实数类型**

**字符串类型**

VARCHAR和CHAR是两种最主要的字符串类型。

不幸的是，很难精确地解释这些值是怎么存储在磁盘和内存中的，因为这跟存储引擎的具体实现有关。
存储引擎存储CHAR或者VARCHAR值的方式在内存中和在磁盘上可能不一样，所以MySQL服务器从存储引擎读出的值可能需要转换为另一种存储格式。

VARCHAR需要使用1或2个额外字节记录字符串的长度：如果列的最大长度小于或等于255字节，则只使用1个字节表示，否则使用2个字节。

VARCHAR节省了存储空间，所以对性能也有帮助。但是，由于行是变长的，在UPDATE时可能使行变得比原来更长，这就导致需要做额外的工作。如果一个行占用的空间增长，并且在页内没有更多的空间可以存储，在这种情况下，不同的存储引擎的处理方式是不一样的。例如，MyISAM会将行拆成不同的片段存储，InnoDB则需要分裂页来使行可以放进页内。
**// TODO InnoDB则更灵活，它可以把过长的VARCHAR存储为BLOB？**

CHAR类型是定长的：MySQL总是根据定义的字符串长度分配足够的空间。

当存储CHAR值时，MySQL会删除所有的末尾空格。
CHAR值会根据需要采用空格进行填充以方便比较。

填充和截取空格的行为在不同存储引擎都是一样的，因为这是在MySQL服务器层进行处理的。

与CHAR和VARCHAR类似的类型还有BINARY和VARBINARY，它们存储的是二进制字符串。二进制字符串跟常规字符串非常相似，但是二进制字符串存储的是字节码而不是字符。填充也不一样：MySQL填充BINARY采用的是\0（零字节）而不是空格，在检索时也不会去掉填充值。

**BLOB和TEXT类型**

BLOB和TEXT都是为存储很大的数据而设计的字符串数据类型，分别采用二进制和字符方式存储。

字符类型是TINYTEXT,SMALLTEXT, TEXT,MEDIUMTEXT,LONGTEXT；对应的二进制类型是TINYBLOB,SMALLBLOB,BLOB, MEDIUMBLOB,LONGBLOB。
与其他类型不同，MySQL把每个BLOB和TEXT值当作一个独立的对象处理。

存储引擎在存储时通常会做特殊处理。当BLOB和TEXT值太大时，InnoDB会使用专门的“外部”存储区域来进行存储，此时每个值在行内需要1～4个字节存储一个指针，然后在外部存储区域存储实际的值。

BLOB和TEXT家族之间仅有的不同是BLOB类型存储的是二进制数据，没有排序规则或字符集，而TEXT类型有字符集和排序规则。
MySQL对BLOB和TEXT列进行排序与其他类型是不同的：它只对每个列的最前max_sort_length字节而不是整个字符串做排序。如果只需要排序前面一小部分字符，则可以减小max_sort_length的配置，或者使用ORDER BY SUSTRING（column, length）。

MySQL不能将BLOB和TEXT列全部长度的字符串进行索引，也不能使用这些索引消除排序。

**日期和时间类型**

**DATETIME**

这个类型能保存大范围的值，从1001年到9999年，精度为秒。它把日期和时间封装到格式为YYYYMMDDHHMMSS的整数中，与时区无关。使用8个字节的存储空间。
默认情况下，MySQL以一种可排序的、无歧义的格式显示DATETIME值，例如“2008-01-16 22:37:08”。这是ANSI标准定义的日期和时间表示方法。

**TIMESTAMP**

TIMESTAMP只使用4个字节的存储空间，因此它的范围比DATETIME小得多：只能表示从1970年到2038年。MySQL提供了FROM_UNIXTIME（）函数把Unix时间戳转换为日期，并提供了UNIX_TIMESTAMP（）函数把日期转换为Unix时间戳。

### MySQL schema设计中的陷阱

太多的列
MySQL的存储引擎API工作时需要在服务器层和存储引擎层之间通过行缓冲格式拷贝数据，然后在服务器层将缓冲内容解码成各个列。从行缓冲中将编码过的列转换成行数据结构的操作代价是非常高的。MyISAM的定长行结构实际上与服务器层的行结构正好匹配，所以不需要转换。然而，MyISAM的变长行结构和InnoDB的行结构则总是需要转换。

通过ALTER COLUMN操作来改变列的默认值：这个语句会直接修改.frm文件而不涉及表数据。所以，这个操作是非常快的。

:kiss:

:smiling_face_with_three_hearts:

